https://medium.com/desenvolvendo-com-paixao/o-que-%C3%A9-solid-o-guia-completo-para-voc%C3%AA-entender-os-5-princ%C3%ADpios-da-poo-2b937b3fc530

https://youtu.be/-ZYybImqtD8?list=PLkbaL16e6UOItxmd8SLC8lP6YqrvAvpnN

Tema: SOLID com Java - Entendendo o conceito e aplicação

O que é S.O.L.I.D. ?

Os 5 princípios para boas práticas de POO.

S — Single Responsiblity Principle (Princípio da responsabilidade única)
O — Open-Closed Principle (Princípio Aberto-Fechado)
L — Liskov Substitution Principle (Princípio da substituição de Liskov)
I — Interface Segregation Principle (Princípio da Segregação da Interface)
D — Dependency Inversion Principle (Princípio da inversão da dependência)

O que tem de relacionado com Orrientação a Objetos ?

Coesão: Os atributos de classe/objetos devem ter harmonia com a classe em si.
Encapsulamento: Proteção do código, não somente de acesso, mas de validações e comportamento.
Acoplamento: Conversa entre classes, o acoplamento correto é o que você chama
somente o funcionamento, não implementa funções.


1. SRP — Single Responsibility Principle:
Princípio da Responsabilidade Única — Uma classe deve ter um, e somente um, motivo para mudar.
Esse princípio declara que uma classe deve ser especializada em um
único assunto e possuir apenas uma responsabilidade dentro do software, ou seja,
a classe deve ter uma única tarefa ou ação para executar.

Quando implementamos programação orientada a objetos, sem sabermos,
damos a uma classe mais de uma responsabilidade e acabamos criando classes que fazem de tudo — God Class*.

Num primeiro momento isso pode parecer eficiente, mas como as responsabilidades acabam se misturando,
quando há necessidade de realizar alterações nessa classe, será difícil modificar uma dessas responsabilidades
sem comprometer as outras. Toda alteração acaba sendo introduzida com um certo nível de incerteza no sistema
— principalmente se não existirem testes automatizados!

*God Class — Classe Deus: Na programação orientada a objetos, é uma classe que sabe demais ou faz coisas demais.



2. OCP — Open-Closed Principle:
Princípio Aberto-Fechado — Objetos ou entidades devem estar abertos para extensão,
mas fechados para modificação, ou seja,
quando novos comportamentos e recursos precisam ser adicionados no software,
devemos estender e não alterar o código fonte original.

OCP preza que uma classe deve estar aberta para extensões e fechada para modificações.

Uma alteação de código ocorre quando, por exemplo: precisamos acessar uma classe já existente para
incluir ou modificar comportamentos, ou seja incluir ou modificar novos métodos.

Uma expansão requer a necessidade de pensar em como as nossas classes serão capazes de serem extendidas, ao em vez de
serem modificadas.




3. LSP— Liskov Substitution Principle:
Princípio da substituição de Liskov — Uma classe derivada deve ser substituível por sua classe base.

O princípio da substituição de Liskov foi introduzido por Barbara Liskov em sua conferência “Data abstraction” em 1987.
A definição formal de Liskov diz que:

Se para cada objeto O1 do tipo S há um objeto O2 do tipo T de forma que,
para todos os programas P definidos em termos de T,
o comportamento de P é inalterado quando o1 é substituído por o2 então S é um subtipo de T.

Um exemplo mais simples e de fácil compreensão dessa definição. Seria:

Se Filho é um subtipo de Pai, então os objetos do tipo Pai, em um programa,
podem ser substituídos pelos objetos de tipo Subtipo sem que seja necessário alterar as propriedades deste programa.

Para não violar o Liskov Substitution Principle, além de estruturar muito bem as suas abstrações,
em alguns casos, você precisara usar a injeção de dependência e também usar outros princípios do SOLID,
como por exemplo, o Open-Closed Principle e o Interface Segregation Principle

Seguir o LSP nos permite usar o polimorfismo com mais confiança.
Podemos chamar nossas classes derivadas referindo-se à sua classe base sem preocupações com resultados inesperados.


